注：知乎平台上的版本受到传统文章线性呈现方式的限制。如果读者希望看一个更精简的版本，或者是一个更详尽的版本，都可以点进下面的链接：
[大纲语境笔记法](https://functoreality.github.io/blog-pkm/contents/大纲语境笔记法)
就这一篇文章而言，这一 GitHub Pages 版本还有更重要的意义，因为它本身就是对大纲用法的一次实际演示。
不想登录 GitHub 帐号的读者也可以直接在知乎的评论区留言，即使讨论的内容仅出现在上面的更详尽版本中，而没有在这里呈现。

题图来自 Daniel Lüdecke。侵删。

-----

首先声明，这篇文章中将要介绍的笔记方法主要面向理论文章阅读、思考工具的需求，参见 [笔记的不同目的](https://functoreality.github.io/blog-pkm/contents/笔记的不同目的)。对于有其他需求（比如狭义的知识管理）的读者，我不保证这里的方法对你有参考价值。

基于我目前所了解到的信息，我认为这里将要描述的方法在精神上较为接近卢曼在其二代卡片盒中所使用的方法。

* 不过我并没有沿用「卡片盒笔记法」的称呼，而是采用了一个稍不一样的名字。这当中有多个方面的考量。
* 第一，卢曼所用方法在目的、组织方式、形式与内容的对应方式、工具实现、整体工作流程等各个方面都有十分丰富的内容。至于其中哪些元素应该视作组成「卡片盒笔记法」的关键，不同人的理解相去甚远。
* 第二，本文所理解的卡片盒方法与当前互联网上绝大多数讨论中的确实有很大不同。为避免可能的误解，我使用了一个新名称，这并不代表我认为这是自己独创的方法。
* 第三是出于严谨性的考量。必须承认，我自己到目前为止也还没有完全理解这一方法；此外卢曼二代卡片盒的文字版本还需要较长的时间才会完全公布，在这以前，我很难对卢曼方法的具体细节进行更细致的考证。
* 第四，我仍希望为自己保留一些探索的空间。至少，我们的笔记更多采用电子而非纸质的方式记录，这就带来了许多潜在的改进可能。
* 第五，「大纲语境笔记法」这个名称看起来还算贴切，它强调了这一方法的关键部分：现在笔记的形式将是「大纲」（而非纸质的卡片），而「语境」则点明了这一形式为笔记内容服务的具体方式。

先强调一下「语境」在笔记中的重要性，特定的笔记必须放在特定的语境中，才具有完整的价值。

* Andy Matuschak 在他的博客的 [这篇短文](https://notes.andymatuschak.org/z7DvEiUpF6dYkFGbpZZTBKQVM9jjNnx8D8Xzu) 中强调，好的文段并非孤立存在，它依赖于特定的叙述方式，并需要放在适当的语境当中。他据此对许多笔记软件中「块嵌入」功能的实用性表达了怀疑。
* Kimbro 也认为，在笔记中记录想法的时候，必须标明这一想法产生的语境，它在某些方面甚至「比想法本身更重要」。

许多介绍卢曼方法的材料认为，一条笔记应该是自成一体的，可以被单独理解。但是这种要求实际上造成了一种矛盾的局面，我们很难在充分地记录语境、保持笔记的原子性二者之间取得平衡。

* 为了保持笔记的原子性，我们难以在笔记中进行完整的说明、记录这一内容所产生的语境，而语境记录的不充分性将导致笔记价值的降低。
* 另一方面，即使只对这一语境进行部分的说明，也会干扰这条笔记的原子性，导致一条笔记的粒度无法做到足够的细，从而提高了重读、重用时的认知成本。
* 此外，许多条不同笔记可能是在相同或相近的语境下产生的，为这些笔记都分别补上相应的背景说明，则要做很多重复功，也为笔记的后续使用带来了不便。
* 实践中也有许多人遇到了「原子化单位应该选取多大」的问题，似乎两条笔记既有合并成一条的道理，也有保持其各自独立性的道理。

而卢曼的一张卡片实际上不能用「自成一体」来描述，也即它尽管是笔记管理（添加、链接）中的原子化单位，但却并非传统意义上的「一条笔记」，无法独立于特定的上下文语境而存在。

* 卢曼在《与卡片盒交流》中提到：「原本连续的文本经常被数百张插入的新卡片打断；但如果系统地处理编号，就很容易找回原有文本的全貌。」
* 注意这句话中透露了一个重要的信息：卢曼向他的卡片盒中添加一段连续内容的时候，没有把它们放在同一张卡片之中，而是将这些文字拆成了若干小段，分别写在几张连续编号的卡片上。
* 有人可能觉得这仅仅是纸质笔记时代的物理限制，卢曼的一张卡片不够大，写不下所有内容。但这种说法其实是站不住脚的；如果真是如此，那卢曼完全可以把这几张写着连续内容的卡片当成一整张「连体卡片」，没必要、也不应该向其中再插入新的内容。
* 因此，必须指出的是，卢曼使用拆分连续文本的方式来保证卡片内容的简短性，这本身是一种十分重要的技巧。Daniel Lüdecke 在 [这篇文章](https://strengejacke.wordpress.com/2015/11/01/you-underestimate-the-power-of-the-dark-folgezettel/) 中同样对此进行了强调。
* 关于这种拆分、从中插入新卡片做法的意义，读者可以直接看看文章开头所提供的 GitHub Pages 文章版本的组织方式，文中有许多内容是默认折叠的。如果这些折叠部分的内容可以在日后随时添加，它所带来的好处相信读者自己就能够理解。
* 而至于插入的新卡片数量为何能达到数百张之多，后文讨论组织上的树形结构时将进行更多解释。

在这一方面，卢曼的卡片编号承担起了记录卡片原始语境的重要任务，其功能绝不是「永久地标识每条笔记」就能概括的。
此外，编号的数字增长（如从 `1a` 到 `1b`）与位数增加（如从 `1a` 到 `1a1`）对应的含义并不相同。不过这点其实并不需要专门解释，只要理解了卢曼编号与大纲笔记的对应关系（它们都是树形结构），再看看这篇文章的组织方式，就立刻能够理解了。它实际上是十分自然的做法。

若考虑卡片盒笔记法的电子实现，首先需要确定纸质卡片在电子笔记中的对应物。最符合直觉的方式是使用一个单独的文件（或者说页面），这很大程度上源于二者形式上的相似性。但如果从功能（或者目的）的角度考虑，这不见得是最高效的；我们完全可以把所有笔记都放进同一个页面之中。

* 使用纸质笔记时，我们很难在两行原本相邻的文字之间再插入大量的新内容。要实现这一点，我们只好将这些文字分别写在不同的卡片上。但是这种麻烦在电子笔记中并不存在，我们插入新内容的过程本来就十分方便，在笔记的任何位置都能进行。
* 卢曼使用独立卡片的另一个原因是它可以作为链接的单位。许多电子笔记软件都引入了「块引用」的功能，可以直接建立指向某一行文字的链接；这实际上允许我们将电子笔记中的文本行作为卢曼式纸质卡片的替代品。
* 另外，卢曼的卡片只在一面上写了字，并且紧密地排列在他的木盒中，这允许他快速地翻看一系列连续的卡片。若将笔记内容分散在电子笔记的不同页面中，这样的「翻看」通常会更加麻烦。但若将它们紧凑地写在同一个页面里，「翻看」只会更加简单；事实上，我们甚至经常能免掉「翻」的步骤，只需要「看」就可以了。
* 如果说双链笔记给我们带来了笔记管理「只用一个文件夹」的可能性的话，那么这篇文章将进一步提供「只用一个页面」的可能性。

如果进一步考虑大纲笔记，那么大纲所代表的树形组织结构正好成了卢曼式卡片编号的完美替代品，我们连编号的过程都免去了。
文章开头的链接所对应的文章版本就是按着大纲的形式组织的。大纲笔记软件并不是什么新东西，Workflowy 和幕布就是比较经典的例子，而双链软件中的 Roam Research、Logseq 等也属于大纲型的笔记软件。

但我们的使用方式也将不同于传统意义上的大纲笔记：组织上的树形结构现在不再表示内容（或者说逻辑）上的树形结构，它面向的是语境的承接与延续性，新増的内容只需从已有笔记的语境中自然引申出来即可，无需保持任何意义上的整体结构。

* 例如，在卢曼二代卡片盒的「功能主义」条目下，随着树状层级的不断加深，卢曼依次讨论了这些内容：功能概念、功能分析的参考单位、持续存在条件的概念、功能问题的概念、期望的概念、社会认同、真诚、秘密。
* 这个例子并不难理解。对「社会认同」的讨论将涉及到许多的方面，其中就包括「真诚」。而当我们对「真诚」进行进一步的展开讨论时，也就自然地谈到了「秘密」。
* 当然，「秘密」这个话题已经和之前的「社会认同」的距离比较远了，和再之前的「功能主义」更是没多少相关性。
但是，这仍是卡片盒里最适合讨论「秘密」的位置，因为它的上一层正在进行关于「真诚」的讨论，而将「秘密」有关的内容放在这里的讨论语境中显得尤其自然。
* Schmidt 对此评论说，这种做法的结果是「一系列卡片与最初的主题越来越远」，笔记实现了「向内的生长」。
* 这样的做法也使得卢曼卡片盒的生长没有深度的限制，可以产生深达 13 层的笔记（编号 `21/3a1p5c4fB1a`，保密性）。
* 而之前提到的相邻卡片中插入数百张新卡片的现象，也由此得到了解释。为了对其中一张卡片的内容进行展开讨论，卢曼添加了几张卡片，而其中有的卡片又可以展开讨论。这样的展开不会受到任何限制，几百张新插入的卡片最终就这么产生了。

进一步，由于这种树形结构仅在组织上、而不在内容上成立，它对我们查找特定的笔记不总是有帮助。卢曼据此制作了「索引笔记」，作为他的笔记系统的入口。

* 在《与卡片盒交流》一文（[中文翻译](https://mp.weixin.qq.com/s/_aPS2ol1DxiCFX-xfl-8yg)，[英文翻译](https://luhmann.surge.sh/communicating-with-slip-boxes)）中，卢曼写道：「考虑到卡片盒没有系统的顺序，我们必须规范重新发现笔记的过程，因为我们不能依靠对数字的记忆。」
* 卢曼的索引笔记中列出了一系列的关键词，每个关键词之后给出了少量的链接，它们指向卡片盒里的具体笔记。
按 Schmidt 的说法，这个关键词索引并不要求提供所有相关笔记的完整列表，通常只列出可找到这个术语的一到三个位置。在那以后，卢曼可以通过笔记之间建立的大量链接，快速找到其他的相关笔记。
* 例如，卢曼二代卡片盒索引中「风险的一般概念（Risiko，Riskanz allg.）」这个关键词只引用了 `21/3d18c60o9` 这一张卡片，而紧随其后的 `21/3d18c60o9,1` 卡片是一条枢纽笔记，上面写着 14 个链接。
* 在这一方面，[MOC的组织](https://functoreality.github.io/blog-pkm/contents/MOC的组织) 这篇文章仍有一定的参考价值（尽管作为我旧有认知的见证，其中不正确地假定了各条笔记是自成一体的）。我们可以让索引中的关键词条目指向一些（可能位于笔记深处的）MOC，让它们充当我们查找笔记的跳板。
* 由于树形结构只在于组织上而不在内容上，相近主题的笔记可能分散在笔记中十分不同的位置，因此这里的 MOC 中涉及的链接也常常是远距离的。
* 另外，特定关键词所指向的笔记有时也并非对这一关键词本身的解释，卢曼所使用的做法实际上要更为灵活。

向笔记中添加新内容时，可能会发现这一内容在多个不同的语境下都可以讨论，也就是卢曼所说的「多重存储」的问题。对于这种情况，笔记之间的链接将派上用场，它负责表达这些不同位置内容之间的相互关联。

* 按 Schmidt 的说法，通过引入这样的「多重存储」，可以使得「一个话题嵌入不同的语境，启发不同领域的比较，促成了不同信息线的产生。」
* 我并不主张使用软件的「块嵌入」功能来处理这种情况。不同语境下讨论的侧重点往往有所不同，我们所加入内容的叙述、表达方式也应该据此做出调整，而将一个语境下说出来的一句话直接放到另一个语境下，通常是会显得比较突兀的。
* 如果同一内容的不同存放位置比较多，为这些位置的版本两两之间建立链接通常显得有些低效。此时可以采用「中心化」的策略来减少链接的总数，我们随意选取其中一个位置的版本作为「主版本」，其他版本只需要与它相互连接就足够了。

在我们阅读文章、制作了文献笔记以后，我们可以通过「跨语境翻译」的方式，将其中有价值的内容全部整合进由主笔记组成的系统当中，从而彻底取消不同文章之间的边界。

* Ahrens 在《卡片笔记写作法》中提到：「卢曼并不只是照抄他所读过的文章中的观点或引文，而是将其从一个语境转化到另一个语境。这很像翻译。」
* 事实上，我的 [笔记间关联方式](https://functoreality.github.io/blog-pkm/contents/笔记间关联方式) 和 [笔记的不同目的](https://functoreality.github.io/blog-pkm/contents/笔记的不同目的) 两篇文章就是使用这样的方式写出来的。读者也许能在其中发现一些这样的「跨语境翻译」的痕迹。
* 在笔记系统建立的早期，已有的笔记内容并不多，新加入的内容可能找不到可以接纳它的语境。此时可以考虑建立一些类似于分类学的框架，使笔记系统能够容纳这些新的内容。
* 随着笔记数量的增长，这种情况将发生彻底的改变。能接纳新笔记的语境越来越多，「多重存储」的情况也出现得越发频繁。
* 某些新内容也可能本来没有能接纳它的语境。而为了将这样的内容也整合到笔记系统中，我们需要尝试寻找讨论这一内容的全新角度，这一过程可能需要一定的创造力。
* 文献笔记中的内容也会出现「多重存储」的情况，它可以放入主笔记的多个不同位置中。在这一方面，我建议将主笔记中的一个版本作为中心位置，而不是让多条笔记都引用这同一条文献笔记。

附录：目前的双链笔记软件并非针对这一方法设计。这会为链接建立带来一些不便，不过总体上还算是可以解决的。这里以 Logseq 为例提供一种可能的方案。

* 由于被引用的笔记往往是一句完整的话，而目前的块引用会展示被引笔记的完整内容，因此直接引用行本身的做法往往并不方便。
* 此时可以采取迂回的做法，在需要被引的笔记下新起一行，其中写下这一笔记的唯一标识符（UID），引用时直接引用这个 UID 即可。
文献笔记整合过程中的多重存储情况也可以进行类似的处理。
* 另外，建立链接的过程中，我们可能未必记得已有笔记的 UID。此时可以将各笔记的简要描述及其 UID 先写在其他位置（记事本，草稿纸，诸如此类），从而可据此建立引用。

<!--
%s#\[\[\([^\]]\+\)\]\]#[\1](https://functoreality.github.io/blog-pkm/contents/\1)#g
Schmidt, Johannes. (2016). Niklas Luhmann’s Card Index: Thinking Tool, Communication Partner, Publication Machine. 10.1163/9789004325258_014. 
Kimbro, Lion. (2003). How to Make a Complete Map of Every Thought You Think[J]. 
Lüdecke, Daniel. (2015). Introduction into Luhmanns Zettelkasten-Thinking and its Technical Implementation.. 10.13140/RG.2.2.20971.03365. 
-->
