## 写在前面
* 本文受到 Nick Milo《如何在笔记之间形成有效的关联？》启发。
	* 文章链接：[英文原文](https://medium.com/@nickmilo22/in-what-ways-can-we-form-useful-relationships-between-notes-9b9ec46973c6)，[中文翻译](https://zhuanlan.zhihu.com/p/373862260)。
* 文章主要讨论笔记系统的主体部分（类似于卢曼的永久笔记）。文件夹、标签等方式也能够用于笔记的 inbox 与参考资料库，以及项目管理、时间管理、注意力管理等方面，不过这些并不是本文的主题。
* （这点不太重要）姑且对“联系”与“关联”两个词做这样的区分：不同内容之间的“联系”是客观存在的，需要人来发现；“关联”则是笔记的一部分，它由人建立起来，用以表达内容间的联系。
	* （这里“联系”的含义与“相关性”比较接近，不过前者的含义似乎更为丰富，笔者就保留了这个词语。）
	* 我们若发现了某种联系，就编辑笔记系统，建立起相应的关联。下次看到这处关联时，它就能让我们回想起内容之间存在的联系。
	* 在实际的笔记系统中，关联需要借助一些手段才能表达，例如文件夹、标签、链接等。这将是本文所讨论的主题。
	*  另外，“关联”有时也作为动词使用，表达“建立关联”的含义（后面的这个“关联”是名词）。
		<!-- * 这两个词也可以作为动词使用，此时“联系”意味着“存在联系”，而“关联”则是“建立关联”的意思。 -->
	* （笔者对这种区分的准确性不完全肯定。若读者有自己的想法，欢迎在评论区留言。）
* 关联可以大致分为定点关联和批量关联两种。前者如链接，一次只关联起两条笔记；后者如文件夹和标签，可以将许多笔记关联起来。分类和主题是批量关联的常见形式。
	* 在分类系统中，如果许多条笔记被归入相同的类别，那么它们就基于这种“同类”的关系而被关联了起来。
		* 一个类别还可以有许多子类。若其中一些笔记进一步被归到同一个子类之下，则它们之间就建立了相对来说更小范围的、更明确的、也更强的关联。
	* 笔记也可以从属于某个主题，或者与某个话题相关。这表达的关联也是类似的。
	* 批量关联通常要依赖于特定的载体来表达，包括文件夹、标签和 MOC。定点关联则不那么需要：表达直接链接只需要一个简单的 `[[]]`，而反向链接、空间邻近关系则不需要对应的载体。
* 在笔记间建立丰富的关联，不仅使已有笔记的查找更加容易，还能帮助发现新的联系、形成新的想法。
	* 如果我们想起自己好像写过某条笔记，可以根据对其内容的记忆，推测它参与形成了哪些关联，进而找到它。
		* 若涉及某种批量关联，可先找到这种批量关联的表达载体，进而利用它找到这条笔记。这包括了打开相应文件夹、搜索特定的标签，以及进入特定 MOC 并顺着链接找到笔记。分类法对于查找的帮助就属于这种情况。
		* 对于没能靠批量关联找出的少数情况，若它又涉及某种定点关联，可试着找到与它发生定点关联的笔记，进而顺藤摸瓜把目标笔记提取出来。越多笔记都与它有定点关联，这种方法的成功率越高，因为多条笔记都找不到的情况是比较少见的。
	* 向笔记系统中添加新笔记时，这部分新内容常常与某些已有的笔记存在联系。有的联系能立刻（被活跃的大脑）发现，而有的联系则在看到那条对应的笔记时才会意识到。
		<!-- * 卢曼所说的“惊喜发生器” -->
	* （施工中）

## 正文
* **文件夹**：最直观的笔记分类方式，其功能理论上可被 MOC 替代。
	* 文件夹维护了一种等级式的秩序。存放在同一个文件夹下的笔记有着相同的类别，它们通过这种方式被关联起来。
	* 如果能够以 MECE 的原则决定各笔记记录的存放位置，则能够给查找带来方便。只要根据分类原则顺着文件夹往下找，就能立刻找到想要的记录。
	* 而在笔记系统的具体使用中，我们可能发现 MECE 标准并不总能达到。有的记录可能同时属于多个分类；此外分类标准可能不唯一，采用不同的标准可以给出不同的分类。文件夹并不擅长处理这种情况，显得不够灵活。
		* 以文学作品的分类为例。按地区分类，文学作品可以划出 中国、日韩、欧陆、英美 这几个子类，可以据此分别建立相应的子文件夹，存放有关文学作品的笔记。
		* 此时如果有一篇笔记名为《中国与英美文学的比较》，它可以同时归到中国、英美文学两个子类，难以决定应该放到哪一个文件夹下。这是“同时属于多个分类”的情况。
		* 至于“分类标准不唯一”，我们知道文学作品不只可以按地域分类，还可以按体裁分为 诗歌、戏剧、小说、散文，按时代则是 古代、近代、现代。
			* 这时如果用文件夹来体现分类，则只好选取其中的某种特定的分类标准来安排子文件夹。例如若根据地区划分，可以为同地区的关于文学作品的笔记建立关联，但相同体裁、相同时代所对应的笔记间联系却没能建立相应的关联。
			* 若合并各个标准，建立诸如“中国古代诗歌”这样的细分分类，则可能导致分出的子文件夹数目过多，而且同一类别（比如相同地区，而未必同体裁、时代）的那类笔记之间的关联没能直接体现，也不够方便。
			* 或者可以采用逐层细分的办法，例如“中国”文件夹下有“诗歌”、“戏剧”这样的子文件夹，“诗歌”下又有“古代”、“近代”子文件夹。这样会导致文件夹嵌套层级变多，找到一个特定的记录的成本就增加了。而且对应同时代作品的那类笔记也还是散落在不同的文件夹中，没能建立起有效的联系。
		* （施工中）
			* 分类类别细化，如东方、西方分类细化成 中国、日韩、欧陆、英美，可进一步区分东欧西欧、英国美国等
			* 分类类别增加，如 印度、中东、非洲文学
			* 分类标准增加，如添加风格（？）维度（浪漫主义，现实主义，魔幻现实主义），主题维度（爱情，社会，人生，自然）
			* 笔记变动（尤其是常青笔记）导致分类改变，包括本来单类别现在成为多类别情形
			* 主题、话题的情况类似
	* 对于这种情况，可以考虑使用系统的快捷方式、使用标签或者 MOC 来作为文件夹的替代品。
		* 系统快捷方式允许从不同的文件夹下访问同一个文件。不过这不便于备份以及多设备间同步，在笔记文件位置改变（比如重新分类、挪入新建的子文件夹）时会失效，比较受限。
		* 一些笔记软件可以体现标签之间的层级关系。还用文学作品的例子，此时关于某个作品的一条记录可以同时有“文学作品-按地区分类-英美”，“文学作品-按体裁分类-诗歌-十四行诗”这两个标签。
			* 这里“按地区分类”是“文学作品”的子标签，而“英美”又是“按地区分类”的子标签。
			* 实际使用时可以去掉表示分类标准的标签层级，例如不要“按地区分类”这个中间层标签，从而“英美”直接作为“文学作品”的子标签。
		* MOC 所给出的解决方案与标签类似，这将在下方进行专门的讨论。
	* 此外，文件夹下的内容以简单并列的方式呈现，但它们之中其实有一些的联系更紧密（其数量又不值得单独建立一个子文件夹），或者其关系值得进行特殊的说明。
	* 若设定文件名以使一些文件显示在相邻位置，可以体现一部分的前一种关联。
		* 用文件名来管理排序是实现下方所说的“空间邻近”关系的方式之一。但这稍显麻烦，也没能在简单相邻之外提供更多信息。
		* 这样的邻近关系只有在文件依据名称进行排序时才能看到，且需要小心设定文件名，添加新文件时还需要避免它误插入本应相邻的文件中间。
		* 还可能遇到这样的情况：A 与 B 两篇笔记本不相关，安排在相隔较远的位置，但新添加的笔记 C 与二者都相关。
			* 此时要么重命名 A，B 笔记（又得重新思考命名方案，且在某些软件中可能影响已有链接），
			* 要么仅仅用链接来表达其相关性（少了一种可用的关联表达方式，且可能这种关联其实没那么强，本来也未必适合用链接表达）。总之都不太方便。
		* 有的笔记方案中，文件夹与笔记名称以其对应的分类编号作为开头。这也使一些笔记在空间位置上接近，但它所表达的关联其实没有超出分类学的框架，难以为不同分类的两条笔记建立关联，不是那么灵活。
	*  链接和 MOC 则是更彻底的解决方案，能更准确和有效地刻画这两种联系。
		<!-- * 它既能方便地维护空间邻近关系，也能添加额外的文字来对其间的关系进行更为细致的描述。下方专门讨论 MOC 时将进行更细致的分析。 -->
	* 原则上，文件夹所能实现的功能用标签、MOC 也都能实现，而其中 MOC 更为灵活。对于能够灵活使用 MOC 的人来说，文件夹的结构在笔记系统中并不是必要的。
		* 以查找笔记的方式为例：原来的传统层级文件组织下，我们在笔记系统中点开其所在分类对应的文件夹，然后是细分类对应的子文件夹，再到子文件夹的子文件夹，最终找到想要的笔记。
		* 利用多层标签的结构，我们先找到分类对应的大标签，然后逐层往下找它的子标签。点进一个较细层次的标签，能够看到所有打了这个标签的笔记，从中找到目标笔记即可。
		* 利用笔记系统中的链接与 MOC 结构，我们则是点开主页笔记（顶层 MOC），通过链接打开下一层 MOC 文件，再跳转到它的子 MOC，这样下去也能找到笔记。
		* 至于具体使用中是否应该保留文件夹结构，这不能一概而论，而应根据个人使用中的具体场景和需求来确定。一般而言，选择能方便地满足自己对笔记系统查找、编辑与维护需求的方式就足够了。
（施工中）
