* 熟悉卢曼卡片盒笔记法的读者应该都或多或少知道，使笔记组成「网状结构」是这一笔记方法的要点之一。卢曼本人在介绍这一方法时就用了这样的表述。
	* 在 1987 年的一次采访中，卢曼提到，他的笔记不是以线性的方式组织，而是「像蜘蛛网一样的系统」，可以从任何地方进入。
		*  Luhmann, Niklas (1987): Biographie, Attitüden, Zettelkasten, in: Niklas Luhmann, Archimedes und wir. Interviews. Berlin, 125-155
			> Es gibt also keine Linearität, sondern ein spinnenförmiges System, das überall ansetzen kann. 
	* 「网络」这一表述也在《与卡片盒交流》一文（[中文翻译](https://mp.weixin.qq.com/s/_aPS2ol1DxiCFX-xfl-8yg)，[英文翻译](https://luhmann.surge.sh/communicating-with-slip-boxes)）中出现：「每一张卡片都只是一个组成部分，它的质量只取决于系统内的链接和反向链接的网络。」
* 「网状结构」对我们来说并不陌生。例如，维基百科里的超链接使各词条形成了一个网络，而学术论文也通过其相互引用关系组成了引文网络。
* 许多人认为卢曼的笔记也具有类似的结构，笔记网络由笔记卡片和它们之间的链接组成。但这种最直接的理解方式其实未必准确。
* 事实上，卢曼笔记中的链接数量其实并不多。按 Schmidt 的抽样统计，在卢曼的第一代卡片盒中，平均每张卡片上的链接数不到 0.9（20k/23k），而第二代卡片盒中这个数字仅有 0.4 左右（25k–30k/67k）。
	* 这一信息和之后的几条都来自 Schmidt, Johannes. (2016). Niklas Luhmann’s Card Index: Thinking Tool, Communication Partner, Publication Machine. 10.1163/9789004325258_014. 
		> The early collection ... consists of seven drawers with approximately 23,000 cards, ...
		> 
		> The later collection ... fills 21 drawers with approximately 67,000 cards. 
		> 
		> An estimate based on a sample count suggests that the first collection contains approximately 20,000 references and the second about 25,000–30,000 references of this kind, with remarkably few references between the two collections.
	* 这些（相对稀少的）链接也并非均匀分布。卢曼在一些卡片上进行了「集体引用」，其上可以列出多达 25 个的链接。相应地，更多的卡片则完全不包含任何的链接。
		> Collective references. ... A card of this kind can list up to 25 references and will typically specify the respective subject or concept in addition to the number. 
	* 有时，卢曼会在一张卡片（比如 `9/8`）上某个词的旁边（比如右上角）标上一个红色的数字（比如 `1`），并在其后添加的一张新卡片（比如 `9/8,1`）中补充相应的说明。这其实很像书和文章的尾注，只是把尾注的内容放进了一个单独的页面。Schmidt 实际上把这种情况也纳入了链接数目的统计。
		* 为帮助读者理解这种「尾注」的含义²，我在这里以大纲（而非卡片）的形式提供一个相近的例子。例如，假设这句话里出现的这个词¹需要进行一些补充说明，我在它的右上角标上数字 1。
			* ¹这是笔记树状组织层级的下一层，它以标记的数字 1 开头，而数字后的内容则是针对上句话中的「这个词」所展开¹的讨论。
				* ¹若讨论中有某个词可以进一步展开，可以用类似的方式再追加一个新的层级。卢曼的 `7/28,2,1` 号卡片就可以看作是这种「嵌套尾注」的例子。
			* ²从这里应该不难看出，尽管 Schmidt 将这种数字标记也称为「链接」，它的含义其实与常见的（表达关联的）链接并不相同。
			* 另外，这种在大纲笔记中添加「尾注」的方式也是我一直在使用的做法，它并不是我为了写这篇文章而专门造出来的。
	* 此外，卢曼的纸质笔记没有今天电子笔记的双链功能，其中的反向链接以手动补充的方式建立。也就是说，如果要表达两条笔记之间的关联，通常需要一次建立两个链接。如果能用上电子笔记的话，卢曼建立的链接可能比现在看到的要更少。
* 仅凭数量如此稀少的链接，无法组成任何意义上的「网状结构」；如果用图论的术语来说的话，这样的一个有向图根本不可能是连通的。
* 考虑到这一点，我认为有必要强调笔记序列（folgezettel）在卢曼卡片盒中的重要作用。卢曼的笔记网络实际上是由笔记序列和链接结构共同组成的，二者紧密配合，缺一不可。
	* 按照 Schmidt 的说法，卢曼的链接有时只表示对单张卡片的引用，但也有许多时候其实是引用了一串卡片的开头，而这样的一串卡片是按照笔记序列的方式组织的。
		*  Schmidt, Johannes. (2016). Niklas Luhmann’s Card Index: Thinking Tool, Communication Partner, Publication Machine. 10.1163/9789004325258_014. 
			> ...the references, although usually addressing individual cards, frequently only mark the beginning of a series of notes on a certain subject and, thus, the point of entry into a subject area. 
		* Schmidt 据此对卢曼「没有链接到这个网络的笔记会被遗忘」的说法进行了解读。在这里，会被遗忘的「笔记」既可以指的是单张笔记卡片，也可以是许多卡片组成的小段。即使一张卡片本身没有被任何其他卡片引用，只要它所在的笔记串中有其他的卡片被引用了，那这张卡片也不至于陷入「被遗忘」的境地。
	* 此外，卢曼建立反向链接时，有时也会利用笔记序列的结构。例如，为了表达 `21/3d18c60o9`（风险的转换）和 `7/28`（安全）这两条笔记之间的关联，卢曼实际上是在紧随前一条笔记卡片之后的 `21/3d18c60o9,1` 号卡片引用了 `7/28`，而在 `7/28,1` 号卡片中提到了 `21/3d18c60o9`。
	* 当然，「笔记序列」的说法其实不完全准确。卢曼为他的卡片引入了特殊的编号方式，而这为笔记赋予了某种树形的组织结构，其复杂度要比纯线性的「笔记序列」更高。
		* 为笔记编号也不是实现笔记序列、树形组织结构的唯一方式。在电子笔记时代，大纲型笔记或许为此提供了一种更简单的办法；我在 [[大纲语境笔记法]] 中对此进行了一些简单的讨论。
* 按照 [[笔记间关联方式]] 的观点，笔记序列属于空间邻近式的关联。这种关联与链接十分不同，它具有集体关联的性质，一次关联起的笔记不是两条，而是许多条。
* 从笔记系统功能的角度来看，单独的链接或笔记序列都只为一定范围内的笔记建立了关联。但若考虑二者的组合，则这种间接关联所能覆盖的笔记往往要多许多。
	* 有观点认为，笔记序列仅仅是我们不断为新增的（纸质）笔记选取某个特定放置位置的结果，它并不具有更丰富的含义；只有链接才是卡片盒笔记法的核心。
	* 这种理解方式其实有一定的局限性。如果考虑笔记序列的整体结构，当我们把编号 11 的笔记放在编号 10 的笔记之后时，其实不是只放在了 10 号笔记的后面，而是同时放在了 1-10 这所有十条笔记的后面。
	* 当我们沿着链接，从其他地方跳转到 1-10 号笔记中的任何一条时，我们都可以很快地看到这条新的 11 号笔记。这个过程中的起始笔记可能并未直接链接到 11 号笔记，但结合笔记序列的结构，它仍然与 11 号笔记形成了某种「间接关联」。
	* 反过来，我们若从其他地方跳转到了 11 号笔记，也能很方便地回过头去看 1-10 中的所有笔记。如果这些笔记上还有其他的链接，还可以据此再跳转到笔记系统的另一个位置。我们回顾笔记时的发散性由此大大增强了。
	* 卢曼卡片盒所提供的这种发散性得到了 Schmidt 的确认。按他的说法，在卢曼卡片盒中进行的任何搜索都能「很快打开一张庞大的笔记网络」，而这是通过「整合卡片的特定方法」与「引用系统」二者的结合达到的。
		*  Schmidt, Johannes. (2016). Niklas Luhmann’s Card Index: Thinking Tool, Communication Partner, Publication Machine. 10.1163/9789004325258_014. 
			> ...the specific method of integrating cards and his system of referencing ensure that any search soon opens up a vast web of notes. 
	* 如果不使用笔记序列，只凭借链接来实现同样的发散性的功能，其难度要大许多。
		* 如果只为（逻辑上）相邻的笔记建立链接，也就是 1、2 笔记互引，2、3 笔记互引，则若要从 1 号笔记出发看到 11 号笔记，需要连续点击 10 次链接，这很麻烦。
		* 如果为这些笔记之间建立两两链接，其缺点也十分明显：一方面，需要建立的链接太多（放入 11 号笔记要新建 10 对双链）；另一方面，一条笔记上的链接数量太多，在查看时会成为视觉上的干扰因素。
	* 需要提醒的是，这里所讨论的笔记序列功能有一个隐含的前提：我们能相对容易地翻看一条笔记序列中的所有笔记。这对笔记序列的技术实现方式提出了一定的要求。
		* 就卢曼的物理卡片盒而言，他的卡片只在一面上写了字，并且紧密地排列在他的木盒中，这允许他快速地翻看一系列连续的卡片。
		* 在电子笔记中，若使用「上一条」、「下一条」按钮来表示笔记的逻辑顺序，则翻看的过程可能相对麻烦（不过也取决于具体的技术实现方式）。我的 [[大纲语境笔记法]] 则是把多条笔记写在同一个页面里，用这种方式简化了翻看的过程。
* 

