# 译者注
卢曼的第二代卡片盒（Zettelkästen）里有几张卡片的内容是他自己关于卡片盒方法的评价。本人不会德语，只能将 [Sascha 的英文翻译](https://zettelkasten.de/posts/luhmanns-zettel-translated/) 再译成中文。

为提高可读性，本文仅展示了中文翻译；德文原文和英文翻译除了看 Sascha 的版本以外，还可以在 [GitHub Pages](https://functoreality.github.io/blog-pkm/contents/%EF%BC%88%E7%BF%BB%E8%AF%91%EF%BC%89%E5%8D%A2%E6%9B%BC%E5%85%B3%E4%BA%8E%E5%8D%A1%E7%89%87%E7%9B%92%E7%9A%84%E5%8D%A1%E7%89%87/) 查看与中文翻译的对照版本。
鉴于个人能力有限，且还有二次翻译带来的问题，这份翻译难免有不尽如人意之处。
如果有读者（尤其是懂德语的读者）对某处的翻译有疑惑，或者有更好的译法，都欢迎在评论区回复。

题图是卢曼编号为 `9/8` 的卡片（[来源](https://niklas-luhmann-archiv.de/bestand/zettelkasten/zettel/ZK_2_NB_9-8_V)，CC-BY-NC-SA 4.0）。

相关阅读：雪小豹已经翻译了卢曼的文章 [《与卡片盒交流》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/208063561) 和 [《学习如何阅读》](https://mp.weixin.qq.com/s/CC6I87Yt3zKjQ-SIGr0sAg)。

# 卡片内容
（9/8）作为一个控制论系统的卡片盒。无序、有序以及组块形成三者的结合，并且是意外的、在临时访问中实现的结合。先决条件：放弃固定顺序。上游差异：搜索辅助 vs 内容；索引，问题，（自发的）想法 vs 已经存在的东西，重塑并部分淘汰了必须被假设的内在秩序。

（9/8a）生产力问题必须基于一种关系，即卡片盒与用户之间的关系。

（9/8a1）卡片盒不断生长，我已尽己所能从中获利。

（9/8a2）作为化粪池的卡片盒——不要只放入处理过的笔记。将检验与决策延后——这也是速度的问题。

（9/8b）关于记忆的一般组织方式，见 Ashby 1967，第 103 页。因此，重要的是，不依赖于大量的逐点访问，而是能够依赖于笔记之间的关系，也就是依赖于这样的引用，在追随某种搜索的冲动或专注于某个想法时，这些引用立刻显得比自己大脑里已有的东西更有用。

（9/8b1）由于前面的一点，很重要的是，卡片盒中的秩序不能仅根据术语或复杂的单个话题进行聚合；尽管这当然也是必要的。但是，这些连接不应该仅仅涵盖聚合着集体术语的关键点，而必须有选择地引导、离开在它们下面收集的材料。

（9/8b2）对于复杂（以复杂的方式评估）信息的存储来说，“多重存储”是必要的。

（9/8c）相互依赖中断的问题仍需要考虑。

（9/8d）阅读的反馈回路：如果你很了解卡片盒流程所提供的可能性，你就会以不一样的方式阅读——不是：摘录！

（9/8e）或许可以求助于信息的概念，该概念预设了无法预先确定的选择范围、比较方案等。因此，卡片盒变得富有成效，因为它将已经记下的内容暴露在没有记下的内容面前，从而允许形成未以这种方式存储的信息。

（9/8f）当以适当的方式进入（channeling）这个社会系统时，就会产生统一的效果。精神上强壮（muscular）的整体人格的印象。

（9/8g）卡片盒方法就是基于这样的经验：人不写就不能思考——至少在 预期能选择性地访问记忆 的苛刻情境下不能。这也意味着：如果没有找出差异（notching differences），人就无法思考。

（9/8h）关于皇家学会 Sprat 1667 第 115f 页的知识登记的注记。放弃草率的系统化和封闭，对未来开放：“这种对后果和秩序的忽视，不应该仅仅被认为是出于他们的粗心大意；而是出于成熟和有充分理由的策划。”

（9/8i）具有反刍动物复杂消化系统的卡片盒。所有随意的想法，所有阅读中的巧合，都可以放入。在这以后，内在的连接将发挥决定性作用。

（9/8j）卡片盒中有一条笔记，其中包含反驳所有其他笔记中的说法的论点。但一打开卡片盒这条笔记就消失了，也就是说，它使用了一个不同的编号，改变了位置（或：伪装自己），然后就找不到了。一个小丑。

（9/8,1）话题：与卡片盒的沟通：如何获得一个合格（adequate）的伙伴，初级（junior）伙伴？在与工作人员的合作变得越来越困难和昂贵后，这尤其重要。卡片的现实。

（9/8,2）长期以来，人工（personnel）一直稀缺且昂贵，现在还变得不守规矩，无法管理。微处理器已经公布，但还没有真正可用。一个人自己的记忆力有局限，需要得到解放。尝试创建第二记忆时需要考虑的东西。

（9/8,3）盒子里有鬼？访客来了。他们可以看到所有的东西，而除了这些什么都看不到——就像在成人电影里一样。失望的情绪也随之高涨。
