---
layout: post
title: "笔记间关联方式"
date: 2022-07-25 +0800
categories: jekyll update
---

（可在[无折叠版本](raw)中进行全文搜索）

* 本文受到 Nick Milo《笔记间的关联方式比较》启发。文章链接：[中文翻译](https://zhuanlan.zhihu.com/p/373862260)，[英文原文](https://medium.com/@nickmilo22/in-what-ways-can-we-form-useful-relationships-between-notes-9b9ec46973c6)。
* <input type="checkbox" id="fold2"><label for="fold2">**文件夹**：最直观的笔记分类方式，其功能可被 MOC 替代。</label>
	* 文件夹维护了一种等级式的秩序。存放在同一个文件夹下的笔记有着相同的类别，它们通过这种方式被关联起来。
	* 如果能够以 MECE 的原则决定各笔记记录的存放位置，则能够给查找带来方便。只要根据分类原则顺着文件夹往下找，就能立刻找到想要的记录。
	* <input type="checkbox" id="fold5"><label for="fold5">而在笔记系统的具体使用中，我们可能发现 MECE 标准并不总能达到。有的记录可能同时属于多个分类；此外分类标准可能不唯一，采用不同的标准可以给出不同的分类。文件夹并不擅长处理这种情况，显得不够灵活。</label>
		* 以文学作品的分类为例。按地区分类，文学作品可以划出 中国、日韩、欧陆、英美 这几个子类，可以据此分别建立相应的子文件夹，存放有关文学作品的笔记。
		* 此时如果有一篇笔记名为《中国与英美文学的比较》，它可以同时归到中国、英美文学两个子类，难以决定应该放到哪一个文件夹下。这是“同时属于多个分类”的情况。
		* 至于“分类标准不唯一”，我们知道文学作品不只可以按地域分类，还可以按体裁分为 诗歌、戏剧、小说、散文，按时代则是 古代、近代、现代。
		* 这时如果用文件夹来体现分类，则只好选取其中的某种特定的分类标准来安排子文件夹。例如若根据地区划分，则比较不同时期的中国文学作品还相对方便，但比较不同地区的古代文学作品则相对繁琐，需要不停地在各个文件夹之间切换。
		* 若合并各个标准，建立诸如“中国古代诗歌”这样的细分分类，则可能导致分出的子文件夹数目过多，也不够方便。
		* 或者可以采用逐层细分的办法，例如“中国”文件夹下有“诗歌”、“戏剧”这样的子文件夹，“诗歌”下又有“古代”、“近代”子文件夹。这样会导致文件夹嵌套层级变多，找到一个特定的记录的成本就增加了。
	* <input type="checkbox" id="fold12"><label for="fold12">对于这种情况，可以考虑使用系统的快捷方式、使用标签或者 MOC 来作为文件夹的替代品。</label>
		* 系统快捷方式允许从不同的文件夹下访问同一个文件。不过这不便于备份以及多设备间同步，在笔记文件位置改变（比如重新分类、挪入新建的子文件夹）时会失效，比较受限。
		* <input type="checkbox" id="fold14"><label for="fold14">一些笔记软件可以体现标签之间的层级关系。还用文学作品的例子，此时关于某个作品的一条记录可以同时有“文学作品-按地区分类-英美”，“文学作品-按体裁分类-诗歌-十四行诗”这两个标签。</label>
			* 这里“按地区分类”是“文学作品”的子标签，而“英美”又是“按地区分类”的子标签。
			* 实际使用时可以去掉表示分类标准的标签层级，例如不要“按地区分类”这个中间层标签，从而“英美”直接作为“文学作品”的子标签。
		* MOC 所给出的解决方案与标签类似，这将在下方进行专门的讨论。
	* 此外，文件夹下的内容以简单并列的方式呈现，但它们之中其实有一些的联系更紧密（其数量又不值得单独建立一个子文件夹），或者其关系值得进行特殊的说明。
	* <input type="checkbox" id="fold19"><label for="fold19">若设定文件名以使一些文件显示在相邻位置，可以体现一部分的前一种关联。</label>
		* 用文件名来管理排序是实现下方所说的“空间邻近”关系的方式之一。但这稍显麻烦，也没能在简单相邻之外提供更多信息。
		* 这样的邻近关系只有在文件依据名称进行排序时才能看到，且需要小心设定文件名，添加新文件时还需要避免它误插入本应相邻的文件中间。这无疑会增加笔记系统维护的成本。
	* 链接和 MOC 则是更彻底的解决方案，能更准确和有效地刻画这两种联系。
		<!-- * 它既能方便地维护空间邻近关系，也能添加额外的文字来对其间的关系进行更为细致的描述。下方专门讨论 MOC 时将进行更细致的分析。 -->
	* <input type="checkbox" id="fold24"><label for="fold24">原则上，文件夹所能实现的功能用标签、MOC 也都能实现，而其中 MOC 更为灵活。对于能够灵活使用 MOC 的人来说，文件夹的结构在笔记系统中并不是必要的。</label>
		* 以查找笔记的方式为例：原来的传统层级文件组织下，我们在笔记系统中点开其所在分类对应的文件夹，然后是细分类对应的子文件夹，再到子文件夹的子文件夹，最终找到想要的笔记。
		* 利用多层标签的结构，我们先找到分类对应的大标签，然后逐层往下找它的子标签。点进一个较细层次的标签，能够看到所有打了这个标签的笔记，从中找到目标笔记即可。
		* 利用笔记系统中的链接与 MOC 结构，我们则是点开主页笔记（顶层 MOC），通过链接打开下一层 MOC 文件，再跳转到它的子 MOC，这样下去也能找到笔记。
		* 至于具体使用中是否应该保留文件夹结构，这不能一概而论，而应根据个人使用中的具体场景和需求来确定。一般而言，选择能方便地满足自己对笔记系统查找、编辑与维护需求的方式就足够了。
（施工中）
