注：知乎平台上的版本受到传统文章线性呈现方式的限制。如果读者希望看一个更精简的版本，或者是一个更详尽的版本，都可以点进下面的链接：
https://functoreality.github.io/blog-pkm/contents/笔记间关联方式
不想登录 GitHub 帐号的读者也可以直接在知乎的评论区留言，即使讨论的内容仅出现在上面的更详尽版本中，而没有在这里呈现。

文件夹、标签、双链和 MOC（内容地图）等是笔记管理的常用手段，这篇文章将它们看作为不同笔记建立关联的方式，并讨论了它们各自的能力与局限性。
其创作受到 Nick Milo《如何在笔记之间形成有效的关联？》（[英文原文](https://medium.com/@nickmilo22/in-what-ways-can-we-form-useful-relationships-between-notes-9b9ec46973c6)，[中文翻译](https://zhuanlan.zhihu.com/p/373862260)）的启发。

# 关于「关联」
* 文章主要讨论笔记系统的主体部分（类似于卢曼的永久笔记）。文件夹、标签等方式也能够用于笔记的收件箱（inbox）与参考资料库，以及项目管理、时间管理、注意力管理等，不过这不是本文的主要关注点所在。
* 也有人会从笔记的「结构」或者「组织方式」的角度进行类似的讨论，而「关联方式」或许提供了一种更好的切入点。
	* 「笔记应该有结构，但也不能太有结构」的说法收获了不少人的赞同。从这个角度来看，笔记管理的一个重点便是确定其中的平衡位置，即回答「笔记应该有何种程度的结构」这个问题。而事实上，出现这种模棱两可的表述很可能已经意味着「结构」并不是最合适的评判标准了。
	* 使用「组织方式」一词也可能造成某些误解，仿佛以下所说的文件夹、标签、链接对应着完全不同类型的笔记系统，它们之间是非此即彼的关系。
	* 另外，强调「结构」或者「组织方式」还可能使我们出现更多关注形式而非内容的倾向。
	* 不过「关联」所提供的思考角度也有一些可能的不足。一方面，它本身不强调笔记的工作流，不像「组织方式」那样能用来讨论每日笔记（daily notes）等方法。
	* 另一方面，「结构」与「组织方式」的含义可以包括笔记的原子化原则，而「关联」的说法似乎更多是针对已经存在的笔记讨论的，并不涉及单条笔记如何组织的问题。
* 姑且对「联系」与「关联」两个词做这样的区分：不同内容之间的「联系」是客观存在的，需要人来发现；「关联」则是笔记的一部分，它由人主动建立起来，用来体现内容间的联系。
	* （这里「联系」的含义与「相关性」比较接近，不过前者的含义似乎更为丰富，本文就保留了这个词语。）
	* 我们若发现了某种联系，就编辑笔记系统，建立起相应的关联。下次看到这处关联时，它就能让我们回想起内容之间存在的联系。
	* 在实际的笔记系统中，关联需要借助一些手段才能表达，例如文件夹、标签、链接等。这将是本文所讨论的主题。
	*  另外，「关联」有时也作为动词使用，表达「建立关联」的含义（后面的这个「关联」是名词）。
* 关联可以大致分为成对关联和集体关联两类。前者如链接，一次只关联起两条笔记；后者如文件夹和标签，可以将许多笔记关联起来。分类和主题是建立集体关联的常用方式。
	* 在分类系统中，如果许多条笔记被归入相同的类别，那么它们就基于这种「同类」的关系而被关联了起来。
	* 笔记也可以从属于某个主题，或者与某个话题相关。这表达的关联也是类似的。
* 在笔记间建立丰富的关联，能够帮助检索，使已有笔记的查找更加便捷、高效。
	* 如果我们想起自己好像写过某条笔记，可以根据对其内容的记忆，推测它参与形成了哪些关联，进而找到它。
	* 若涉及某种集体关联，可先找到这种集体关联的表达载体，进而利用它找到这条笔记。这包括了打开相应文件夹、搜索特定的标签，以及进入特定 MOC 并顺着链接找到笔记。
	* 若它参与了某种成对关联，可试着先找到与它发生成对关联的笔记，进而顺藤摸瓜把目标笔记提取出来。越多笔记与它有成对关联，这种方法的成功率越高，因为多条笔记都找不到的情况是非常少见的。
* 这种丰富的关联还能帮助发现新的联系、形成新的想法，使笔记系统起到卢曼卡片盒的「惊喜生成器」的效果。
	* 向笔记系统中添加笔记时，这部分新内容常常与某些已有的笔记存在联系。发现这种联系的前提条件之一，是参与联系的另一条笔记也需要存在于自己的工作记忆之中。如果没能同时想到这两条笔记，是很难意识到其中的联系的。
	* 由于工作记忆容量有限，仅凭当前的工作记忆虽说也能找出一部分联系，但也会错过许多潜在的联系。
	* 要想尽可能全面地找出所有可能的联系，可以回顾一遍笔记系统，将所有的笔记一条条加载到工作记忆当中，并与新增加的笔记比较。然而如果已有的笔记很多，这种做法显然会带来难以承受的时间成本。
	* 此时，笔记系统中已建立的大量关联可以起到类似于推荐系统的作用，让我们能优先提取相关性更大的笔记，从而用有限的成本找出尽可能多的联系。
	* 例如，在添加新笔记时，可以回顾同一分类、同一主题下的其他笔记。这些笔记已经与当前笔记建立了集体关联（分类或主题），而在这种已表达的联系之外，其中的部分笔记可能还与当前笔记有尚未发现的额外联系。这是集体关联帮助新联系发现的方式。
	* 如果新笔记与一条已有笔记建立了成对关联（基于已发现的联系），可以进一步查看与这条已有笔记发生成对关联的其他笔记，例如它链接到的或链接到它的笔记。有的联系能够从这些间接关联着的笔记中发掘出来。这是成对关联帮助新联系发现的方式。

# 常用的关联方式
## 文件夹
若要建立分类式的集体关联，使用文件夹是最简单、直观的方式，不过它不适合处理一条笔记有多个分类的情况。文件夹的功能理论上可被 MOC 替代。

* 文件夹是传统层级式分类法的代表。存放在同一个文件夹下的笔记有着相同的类别，它们通过这种方式被简单地关联了起来。
* 文件夹分类管理方式的有效性相当程度上依赖于 MECE 原则，而实践中频繁出现的多分类情况往往造成严重的干扰。新加入的笔记可能同时属于多个类别；此外分类标准可能并不唯一，采用不同的标准可以给出不同的分类结果。
* MECE 原则的落实还需要耗费额外的注意力资源，但这种投入是否真的值得、能有效帮助我们加深对内容的理解，这本身也要打个问号。
* 而若 MECE 原则没能完美贯彻，或者查找笔记时没能（完整地）回忆起当时分类所依据的原则，我们提取已有笔记的过程将可能受到很大的干扰。
* 考虑到个人认知有一个发展的过程，我们完全有可能在未来的某一天发现，根据自己之前的粗浅理解所设立的分类方式已经不再适用了。对文件夹管理方式来说，这种重新分类的过程可能是相当痛苦的。
* 此外，文件夹下的内容以简单并列的方式呈现，但它们之中其实有一些存在更紧密的联系（其数量又不值得单独建立一个子文件夹），或者其关系值得进行特殊的说明。这类具体而精细的关联难以使用「同分类」的简单方式来表达。
* 原则上，文件夹所能实现的功能用标签、MOC 也都能实现，而其中 MOC 更为灵活。对于能够灵活使用 MOC 的人来说，文件夹的结构在笔记系统中并不是必要的。
## 标签
用标签可以体现多分类，也能建立基于主题与话题的集体关联，但仍有信息不完善等局限性。标签所起到的作用原则上也都可被 MOC 替代。

* 相较文件夹给出的层级单分类方式，用标签能更加方便地处理多分类的情况。涉及特定主题、话题的内容也更适合通过标签来聚合，因为与一条笔记相关的主题、话题也往往是不唯一的。
* 关于标签如何设置，Ryooo 在 [这篇文章](https://www.zhihu.com/question/23427617/answer/1461195696) 的 5.2 节中提出可以参考文献组织领域中的元词法、叙词法、关键词法等方法。
* 在早期阶段的笔记系统中，标签数量相对较少，所有标签都以平等的方式组织，标签和标签之间没有差别。但随着标签数量增多，这种平行的标签管理方式就显得不再方便。
* 许多笔记软件引入了嵌套标签，或者说是父-子标签的功能。这相当于使用父标签对子标签做了进一步的分类，从而为所有标签赋予了层级式的分类结构，提高了多标签管理的效率。
* 不过，尽管标签对具体笔记实现了多分类，但父标签对子标签所做的这种分类却往往只是单分类。文件夹单分类局限性所带来的问题，此时在另一个层次下出现了。
* 用标签来查找特定笔记的时候，有观点认为其易用性可能不如文件夹和 MOC。这是因为比起逻辑关系，人脑更擅长记忆空间位置关系，而依据标签的查找本身不涉及空间感知，主要是依据笔记的逻辑关系进行的。
* 标签可以体现笔记的属性，标明一条笔记从属于哪些集体关联。不过标签本身所能给出的信息常常不够充分：有的笔记只有几个句子与标签有关，而标签却为整条笔记标注了关联；有时还需要额外的解释性文字才能说明这个标签为什么成立，这单从标签本身是不容易看出来的。
* 作为一种集体关联方式，标签也是有缺陷的。和文件夹一样，一条标签下的所有笔记以简单并列的方式组织，通常没法指定特定的排列顺序，也难以为不同笔记添加更多的说明。
* 随着内容增长，某标签下的笔记数量可能变得过多。此时需要对这一标签进行细化，分裂出若干个子标签。而这一操作过程可能也不是那么顺手。
## 空间邻近
使用电子笔记时，笔记间空间邻近关系的作用容易被忽略，不过它仍是一种有价值的关联。

* 若将多条笔记排列在特定的空间位置上，则紧挨着的笔记之间形成了较强的成对关联，而相隔了一些距离的笔记之间也形成了弱关联。如此建立的空间邻近关系可认为是介于成对关联与集体关联之间的一种关联方式。
* 要为笔记安排这样的特定空间位置，使用顺序结构是较为常见的做法。
* 空间邻近关系可用多种方式体现。例如，卢曼在他的纸质卡片盒中采用了笔记序列（德文：folgezettel，英文：sequence of notes）这一做法，并为相应的卡片设置连续的或分支式的编号。
* 在一些大纲型双链笔记软件中，可以将许多（甚至是所有的）笔记放在同一个文件内，其中相关性高的笔记可以安排在同一个无序列表中的相邻位置。这为这些笔记建立起了空间邻近式的关联。
* 在某种意义上，卢曼所用的笔记序列可以看成大纲笔记在纸质时代的物理实现。
* 若将每条笔记存放于一个单独的文件中（文档型双链笔记软件的默认管理方式），如果恰当设置文件名，也可以使笔记依照自己期望的顺序排列。上面讨论文件夹关联方式时已经分析了这种做法，它不是那么好用。
* MOC 是建立空间邻近式关联的最灵活、最有效的方式。
* 空间邻近有几个方面的作用。用笔记系统来辅助思考时，可以使用顺序结构表示想法的发展过程，此时相应的空间邻近关系展现了笔记的上下文。
* 空间邻近是需要主动设置的关联。在添加新笔记时，需要决定它适合放在哪些已有笔记附近，而这促使我们思考新笔记与已有笔记间的关系，从而加深对相应主题的理解，并可能发现新的联系。
* 此外，将笔记放到相应位置的时候，往往还会重读附近的笔记，这可以（在非刻意复习的前提下）帮助强化对这些内容的记忆。
## 链接
最明确、精准的成对关联，也是卡片盒笔记法的要点之一。建立链接时通常需要附带一些文字说明，以使该关联更加具体明确。

* 链接在维基、学术引文网络等场合也十分常见。不过卡片盒笔记法中所用链接的含义与此并不完全相同，其中重要的一点是要与笔记原子化原则配合，从而允许建立更细粒度的、更精准的链接。
* 有观点基于「思维的网状结构」而主张使用大量链接来组织笔记。这类笔记的阅读体验确实会与传统线性文章有所不同，可通过查看相应的公开笔记来获得一些直观感受，例如 Andy Matuschak 的系列文章。
	* 可以查看由叶峻峣团队翻译、oldwinter 转载的 [这个版本](https://garden.oldwinter.top/-%E5%B8%B8%E9%9D%92%E7%AC%94%E8%AE%B0%E9%98%85%E8%AF%BB%E7%AC%94%E8%AE%B0)。另外也可以直接查看 Andy Matuschak 自己的 [英文博客](https://notes.andymatuschak.org/About_these_notes)。
* 就卢曼本人而言，他将二代卡片盒作为自己在学术前沿探索、思考、创新的工具，并使链接有了更丰富的含义，其重要性甚至可以超过笔记的内容本身。这是在（通常意义上的）知识管理中几乎不可能出现的情况。
* 建立链接时，附上一些文字描述通常会有帮助：这能帮助展现关联的背景，使其含义更丰富；简明扼要的文字也能在日后回顾笔记时提供引导。
* 单靠笔记间的普通链接有时不便于重新找到特定的笔记，因此对已有内容的查找往往还会结合其他手段来完成。在这一方面，基于链接而构建的 MOC 是十分灵活的方式。
## 反向链接
双链笔记软件的重要贡献。它通常是与链接配合的另一面，属于成对关联，而在某些情况下也能用来构建集体关联。

* 反向链接的展示利用了双链笔记软件提供的反向搜索功能。我们在笔记 A 中建立指向笔记 B 的链接之后，可以立刻在笔记 B 的下方看到笔记 A 引用了它，而无需进行额外的操作。
* 如果只考虑追溯引用的目的，这实际上在非双链笔记中也能实现，只需要每次建立 A 到 B 的链接时，再同时在 B 中建立指向 A 的链接即可。双链笔记软件则给了用户省下这一步操作的可能性。
* 不过同样作为成对关联方式，反向链接仍与直接链接不同。直接链接是主动建立的关联，其建立可以有选择性，也能补充相应的文字描述；而被动建立的反向链接不具有这些特点，其实用性比起直接链接要相对低一些。
* 反向链接还为笔记软件提供了一种新的用法。我们可以建立指向一条空笔记的链接，在这样的链接较多之后，从这条空笔记的反链列表里就可以看到许多与之相关的内容。这可认为是依靠反链建立了某种集体关联。
* 此外，反链在每日笔记（daily notes）工作流中也可发挥其作用。这允许我们将一些临时产生的信息先暂时存放在每日笔记中，而只在将来需要的时候才将之转移进相应主题的笔记。
## MOC（Map of Contents，内容地图）
基于链接建立起的关联，也是最强大、最灵活的集体关联方式。MOC 的引入也使笔记系统具有了更丰富的结构。

* 注：这个概念其实有非常多的同义词，文章里使用「MOC」这一称呼主要是因为它的知名度比较高。关于这个称呼的更多讨论可以在 [MOC的组织](https://functoreality.github.io/blog-pkm/contents/MOC的组织) 一文的开头看到。
* 如果我们找出许多相同类别/相同主题的笔记，并将指向它们的链接都汇总到一条新的笔记里，那么这条新笔记就成为了一个 MOC。
* 而另一方面，由于在这里能同时看到许多的同类别、同主题的笔记，MOC 也就以这种方式为它们建立起了集体关联。
* MOC 的引入使笔记系统中链接的类型变得更为多样。原来只有普通笔记之间的链接，而现在多了 MOC 指向普通笔记的链接，此外还可以有普通笔记指向 MOC 的链接。
* 如果一个 MOC 中引用的笔记数量变得比较多了，我们还可以把它拆成几个小的 MOC，然后在一条新笔记中存放指向这些小 MOC 的链接。
	* 这条新笔记所汇总的内容不再是普通的笔记，而是汇总了普通笔记的 MOC，因此它实际上起到了「高阶 MOC」的作用。
* MOC 的一个优势在于，它管理的不是笔记的本体，而是指向各条笔记的链接，而这样的链接可以同时在多个 MOC 中存在。因此，如果使用 MOC 进行笔记的分类，则完全不需要担心多分类的问题，而这是传统的文件夹式管理方式很难做到的。
* 在用于进行主题汇总时，MOC 将显得更为强大。它使我们能够更有效地管理这一主题，加深对其中内容的理解。
	* 和分类时遇到的情况一样，在进行主题管理时，一条笔记同属多个主题的情况也常常出现，并且对于 MOC 来说也完全不是问题。
	* MOC 中各条笔记的顺序还可以根据自己的需要任意排列。事实上，这其实是在 MOC 中又引入了空间邻近这样一种额外的关联。
	* 此外，我们还可以为各条笔记都补上适当的文字说明，就和我们在建立普通链接时所做的一样。这些文字不仅可以用来概述这条笔记的内容，还可以用于阐明它在当前主题下的位置、具有什么特点，讨论它与主题中其他笔记的关系等。总之，其中的涵义可以是十分丰富的。
	* 在进一步引入指向 MOC 的「高阶 MOC」之后，其处理多主题的潜能将得到进一步的释放。
* 有了 MOC 之后，我们不再仅仅局限于查看一条条具体的笔记，而是可以站到一个更高的视角，以一种更有概括性的方式来回顾所有的笔记。用 Nick Milo 的话来说，这是在「放大并查看整张地图」。
* 实际操作中，建立新 MOC 的时机可以比较灵活。一些笔记原本已经通过文件夹、标签、空间邻近或直接链接等手段建立起了关联，当这样的相关笔记变得足够多时，我们便可以将这种关联关系升级成一个 MOC。
* 随着 MOC 下引用的笔记逐渐增多，其内涵变得更为丰富，而相应的内容组织方式或许也需要做出调整。[MOC的组织](https://functoreality.github.io/blog-pkm/contents/MOC的组织) 一文对此进行了更为详细的讨论。
* 在有了 MOC 之后，向笔记系统添加新笔记的工作流也有了更多内容，这包括将它加入相关的 MOC，以及建立一个新 MOC 等。
	*  以下内容来自 Al Khan 所写的 [这篇英文文章](https://leananki.com/zettelkasten-method-smart-notes/)。为术语统一起见，我将其中出现的 structure notes 都替换成了 MOC。
		> 1. 如果想到了一条相关的笔记，立刻在其中新建一条链接；
		> 2. 找到可能相关的 MOC。
		> 3. 判断这条新笔记是否（可能两者都有）：可以直接放进这个 MOC；与这个 MOC 里已有的某条笔记相关。
		> 4. 如果产生了更高层次的洞见（即：从你连接的笔记中解码出了更高层次的洞见），就建立一个新的 MOC。
		> 5. 重复上面的 2-4 步，直到穷尽所有的可能性。

